
# 事件处理

可以用 `v-on` 指令监听DOM事件，并且在触发时运行一些js代码。

示例：

```html
<div id="example-1">
  <button v-on:click="counter += 1">Add 1</button>
  <p>The button above has been clicked {{counter}} times.</p>
</div>
```

```js
var example1 = new Vue({
  el: '#example-1',
  data: {
    counter: 0
  }
})
```

## 事件处理方法

然而许多事件处理逻辑会更加复杂，所以直接把js代码写在 `v-on` 指令中是不可行的。因此 `v-on` 还可以接收一个需要调用的方法名称。

示例：

```html
<div id="example-2">
  <button v-on:click="green">Greet</button>
</div>
```

```js
var example2 = new Vue({
  el: 'example-2',
  data: {
    name: 'Vue.js'
  },
  methods: {
    greet: function(event) {
      // this 在方法中指向当前Vue实例
      alert(`Hello ${this.name} !`);
      //event 是原生DOM事件
      if(event) {
        alert(event.target.tagName)
      }
    }
  }
})

//也可以用js直接调用方法
example2.greet()
```

## 内联处理器中的方法

除了直接绑定到一个方法，也可以在内联js语句中调用方法：

```html
<div id="example-3">
  <button v-on:click="say('hi')">Say hi</button>
  <button v-on:click="say('what')">Say what</button>
</div>
```

```js
new Vue({
  el: '#example-3',
  methods: {
    say: function(message) {
      alert(message)
    }
  }
})

```

有时候也需要在内联语句处理器中访问原始的DOM事件，可以用特殊变量`$event`把它传入方法：

```html
<button v-on:click="warn('Form cannot be submitted yet.', $event)">
  Submit
</button>
```

```js
methods: {
  warn: function(message, event) {
    ....
  }
}
```

## 事件修饰符

在事件处理程序中调用 `event.preventDefault()` 或 `event.stopPropagation()` 是非常常见的需求。尽管我们可以在方法中轻松实现这点，但更好的方式是：方法只是纯粹的数据逻辑，而不是去处理DOM事件细节。

为了解决这个问题，Vue.js 为 `v-on` 提供了**事件修饰符**。之前提过，修饰符是由点开头的指令后缀来表示的。

- .stop
- .prevent
- .capture
- .self
- .once
- .passive

```html

<--! 阻止单击事件继续传播 -->
<a v-on:click.stop="doThis">

提交事件不再重载页面
<form v-on:submit.prevent="onSubmit"></form>

<a v-on:click.stop.prevent="doThis" />

只有修饰符
<form v-on:submit.prevent />

添加事件监听器时使用事件捕获模式
即内部元素触发的事件先在此处理，然后才交由内部元素进行处理
<div v-on:click.capture="doThis" />

只有当在event.target是当前元素自身时触发处理函数
即事件不是从内部元素触发的
<div v-on:click.self="doThat" />

```

> 使用修饰符时，顺序很重要；相应的代码会以相同的顺序产生。因此，用`v-on:click.prevent.self`会阻止所有的点击，而`v-on:click.self.prevent` 只会阻止对元素自身的点击

```html
点击事件将只会触发一次
<a v-on:click.once="doThis" />
```

不像其他只能对原生的DOM事件起作用的修饰符，`.once` 修饰符还能被用到自定义的组件事件上。如果你还没有阅读关于组件的文档，现在大可不必担心。

Vue还对应 `addEventListener` 中的 `passive` 选项提供了 `.passive` 修饰符。

```html
滚动事件的默认行为将会立即触发
而不会等待 onScroll 完成
这其中包含 event.preventDefault() 的情况

<div v-on:scroll.passive="onScroll">...</div>
```

这个 `.passive` 修饰符尤其能够提升移动端的性能

> 不要把 `.passive` 和 `.prevent` 一起使用，因为 `.prevent` 将会被忽略，同时浏览器可能会向你展示一个警告。请记住，`.passive` 会告诉浏览器你不想阻止事件的默认行为。


## 按键修饰符

在监听键盘事件时，我们经常需要检查详细的按键。Vue允许为 `v-on` 在监听键盘事件时添加按键修饰符：

```html
只有在 key 是 Enter 时调用 vm.submit()
<input v-on:keyup.enter="submit">
```

你可以直接将 `KeyboardEvent.key` 暴露的任意有效按键名转换为 kebab-case 来作为修饰符。

```html
<input v-on:keyup.page-down="onPageDown">
```
在上述示例中，处理函数只会在 `$event.key` 等于 `PageDown` 时被调用。

你还可以通过全局 `config.keyCodes` 对象 自定义按键修饰符别名：

```js
Vue.config.keyCodes.f1 = 112
```

## 为什么在HTML中监听事件？

你可能注意到这种事件监听的方式违背了关注点分离这个长期以来的优良传统。但不必担心，因为所有的Vue.js事件处理方法和表达式都严格绑定在当前视图的`ViewModal`上，它不会导致任何维护上的困难。实际上，使用 `v-on` 有几个好处：

- 扫一眼HTML模板便能轻松定位在js代码里对应的方法。
- 因为你无须在js里手动绑定事件，你的`ViewModal`代码可以是非常纯粹的逻辑，和DOM完全解耦，更易于测试。
- 当一个ViewModal被销毁时，所有的事件处理器都会自动被删除。你无须担心如何清理它们。