# 动态路由匹配

我们经常需要把某种模式匹配到的所有路由，全都映射到同个组件。例如，我们有一个`User`组件，对于所有ID各不相同的用户，都要使用这个组件来渲染。那么，我们可以在`vue-router`的路由路径中使用**动态路径参数**来达到这个效果: 

```js
const User = {
  template: '<div>User</div>'
}

const router = new VueRouter({
  routes: [{
    path: '/user/:id',
    component: User
  }]
})
```

现在呢，像`/user/foo` 和 `/user/bar` 都映射到相同的路由。

一个路径参数使用冒号`:`标记。当匹配到一个路由时，参数值会被设置到 `this.$route.params`, 可以在每个组件内使用。于是，我们可以更新`User`的模板，输出当前用户ID：

```js
cosnt User = {
  template: '<div>{{ $route.params.id }}</div>'
}
```

你可以在一个路由中设置多段**路径参数**，对应的值都会被设置到`$route.params`中。

|模式|匹配路径|$route.params|
|:-:|:-:|:-:|
|/user/:username|/user/evan|`{ username: 'evan' }`|
|/user/:username/post/:post_id|/user/evan/post/123|`{ username: 'evan', post_id: '123' }`|

除了 `$route.params` 外，`$route`对象还提供了其它有用的信息，例如，`$route.query`（URL查询参数），`$route.hash`等等。

## 响应路由参数的变化

提醒一下，当使用路由参数时，例如从`/user/foo`导航到`/user/bar`, 原来的组件实例会被复用。因为两个路由都渲染同个组件，比起销毁再创建，复用则显得更加高效。不过，这也意味着组件的生命周期钩子不会灾备调用。

复用组件时，想对路由参数的变化做出响应的话，你可以简单地watch`$route`对象，监测变化：

```js
const User = {
  template: '...',
  watch: {
    $route(to, from) {
      // code...
    }
  }
}
```

或者使用2.2中引入的`beforeRouteUpdate`导航守卫：

```js
const User = {
  template: '...',
  beforeRouteUpdate(to, from, next) {
    // ...
  }
}
```

## 捕获所有路由或404 Not found 路由

常规参数只会匹配 `/` 分隔的URL片段中的字符。如果想匹配任意路径，我们可以使用通配符`*`:

```js
{
  // 会匹配所有路径
  path: '*'
}
{
  // 会匹配以 `/user-` 开头的任意路径
  path: '/user-*'
}
```

当使用通配符路由时，请确保路由的顺序是正确的，也就是说含有通配符的路由应该放在最后。路由`{ path: '*' }`通常用于客服端404错误。如果你使用了History模式，请确保正确配置你的服务器。

当使用一个通配符时，`$route.params`内会自动添加一个名为`pathMatch`参数。它包含了URL通过通配符被匹配的部分：

```js
// 给出一个路由 { path: '/user-*' }
this.$router.push('/user-admin')
this.$route.params.pathMatch // 'admin'
// 给出一个路由 { path: '*' }
this.$router.push('/non-existing')
this.$route.params.pathMatch  // '/non-existing'
```

## 高级匹配模式

`vue-router`使用 path-to-regexp 作为路径匹配引擎，所以支持很多高级的匹配模式，例如：可选的动态路径参数，匹配零个或多个，一个或多个，甚至是自定义正则匹配。

## 匹配优先级

有时候，同一个路径可以匹配多个路由，此时，匹配的优先级就按照路由的定义顺序：谁先定义，谁的优先级就最高。